## 1단계 선택하기(OpenVidu vs  Kurento)
OpenVidu라는 쿠렌토를 높은 레벨로 추상화시켜 사용하기 쉽게 제공하는 프레임워크가 있습니다.

쿠렌토를 사용하면 더 많은 기능들을 활용할 수 있지만 복잡도가 증가하게 됩니다.

하지만 간단하게 적용하기 위해서는 OpenVidu 또한 좋은 선택이 될 수 있습니다.

### 쿠렌토의 공식문서에서도 Warning이라는 메시지로 OpenVidu가 더 추상화되고 사용하기 쉽다고 명시되어 있습니다.

## OpenVidu란?


OpenVidu는 Kurento를 기반으로 하는 프레임워크입니다.

 

OpenVidu를 사용하는 애플리케이션 개발자는 일반적인 WebRTC 통신의 일부를 구성하는 모든 저수준 기술과 프로토콜에 대해 걱정할 필요가 없습니다. 

이 프로젝트의 주요 목표는 더 간단한 API를 제공하는 것입니다. 

OpenVidu는 클라이언트 측 라이브러리를 포함하고 미디어 흐름을 처리하기 위해 OpenVidu Server를 사용하면 완전한 기능을 갖춘 WebRTC 지원 애플리케이션을 갖게 됩니다.

 

고급 요구 사항 또는 미디어 처리 파이프라인의 보다 다양한 관리가 필요한 응용 프로그램의 경우 Kurento는 여전히 최고의 솔루션입니다. 그러나 OpenVidu에서 다루는 단순화된 사용 사례 중 하나와 일치하는 서비스를 구축하려는 경우 해당 경로를 사용하는 것이 더 쉽고 저렴할 수 있으므로 확인하는 것이 좋습니다.

## OpenVidu의 특징

1. 일대일, 일대다, 다대다 화상회의

2. Apache License v2의 오픈소스(아파치 라이선스에 따르면 누구든 자유롭게 아파치 소프트웨어를 다운 받아 부분 혹은 전체를 개인적 혹은 상업적 목적으로 이용할 수 있음)

3. Chorm, FireFox, Safari, Android, IOS 등 환경을 지원

4. 사용하기 편리하다.

5. 배포하기 편리하다.

6. 튜토리얼/데모가 제공된다.

7. 암호화가 되어 보안성이 있다.

8. Javascript, TypeScript, React, Vue 등등 다양한 프론트 기술과 호환된다.

9. Java, Node 등의 다양한 백엔드 기술과 호환되며 REST API를 제공한다.

10. 사전 정의된 역할로 비디오를 구독, 게시 또는 중재할 수 있는 사용자를 지정할 수 있습니다.

11. 몇줄의 코드로 채팅을 구현할 수 있습니다.

12. 화상 통화를 녹화할 수 있습니다.

13. 화면 공유 기능을 제공합니다.

14. 오디오 및 비디오 필터를 적용할 수 있습니다. (크로마키 설정, 목소리 증폭)

15. 감시카메라 기능을 제공합니다. (비디오 영역에서 움직임이 감지되면 알림을 받을 수 있음/ IP 카메라가 장착된 드론으로부터 영상을 수신하는 애플리케이션)

## 2단계 시작하기

단계별로 다음과 같이 추천됩니다.

1. OpenViodu Hello World 튜토리얼

2. 클라이언트 측 OpenVidu 튜토리얼

3. 클라이언트 측 + 서버 측 튜토리얼

4. 앱을 배포하고 실제로 동작하는 것 확인 


## Jira Test


